{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2016-02-14 script/de/chapters/what-is-sage.tex
CT Script: Minor additions (Zhang and Helfgott in preface) and corrections.
First version of CT Book ed 12. Most important point is the newly includes bitciphers chapter. Further things: Tried to reduce latex warnings amap. Changed wording from Sage to SageMath where visible...

% ---------------------------------------------------------------------------
\newpage
\hypertarget{appendix-using-sage}{}
\section{Kurzeinführung in das Computer-Algebra-System Sage}
\label{s:appendix-using-sage}
\index{Sage}
\index{Sage!Programmbeispiele}

Dieses Skript enthält zahlreiche mit Sage erstellte Programmbeispiele. Sage ist
ein Open-Source Computer-Algebra-System (CAS), das für Lehre, Studium und Forschung
eingesetzt wird.
Sage kombiniert viele hochwertige Open-Source-Packete\footnote{%
Einen Eindruck von der Größe von Sage erhält man, wenn man es selbst compiliert:
Die heruntergeladenen Sourcen von Sage 4.1 brauchten zur Compilierung auf einem
durchschnittlichen Linux-PC rund 5 h (inklusive aller Bibliotheken).
Danach nahm es 1,8 GB Plattenplatz ein.
}
und liefert den Zugang zu deren Funktionalität über ein gemeinsames, auf der
Programmiersprache Python basierendes Interface\footnote{%
Es gibt auch ein relativ einfaches Interface für die Sprache C, genannt Cython,
mit der man eigene Funktionen in Sage stark beschleunigen kann.\\
Siehe \url{http://openwetware.org/wiki/Open_writing_projects/Sage_and_cython_a_brief_introduction}.
}.

\noindent Sage kann man auf vielfältige Weise nutzen:
als mächtigen Taschenrechner; als Tool für das Mathematikstudium;
oder als Programmier-Umgebung, um Algorithmen zu prototypen oder um Forschung im
Bereich der algorithmischen Aspekte der Mathematik zu betreiben.

\noindent Einen schnellen Einsteig bieten z.B. die Referenzen in dieser Fußnote%
\footnote{%
- \glqq Einladung zu Sage\grqq~von David Joyner, letztes Update 2009,\\
  \url{http://sage.math.washington.edu/home/wdj/teaching/calc1-sage/an-invitation-to-sage.pdf}\\
- \glqq The SDSU Sage Tutorial\grqq,\\
  \url{http://www-rohan.sdsu.edu/~mosulliv/sagetutorial/}\\
  \url{http://www-rohan.sdsu.edu/~mosulliv/sagetutorial/sagecalc.html}\\
- \glqq SAGE For Newbies\grqq~von Ted Kosan, 2007,\\
  \url{http://sage.math.washington.edu/home/tkosan/newbies_book/sage_for_newbies_v1.23.pdf}
}.

\noindent Die offizielle Sage Online-Dokumentation\footnote{%
  Die entsprechenden offiziellen PDF-Dokuments können herunter geladen werden von\\
  \url{http://www.sagemath.org/help.html}, \url{http://www.sagemath.org/doc} und \url{http://planet.sagemath.org}.
} ist verfügbar unter: \url{http://www.sagemath.org}.

\noindent Es gibt inzwischen viele PDF- und HTML-Dokumente über Sage, so dass wir als guten Startpunkt nur einige wenige nennen\footnote{%
- \glqq Bibliothek\grqq: {\centering \url{http://www.sagemath.org/library/index.html}},\\
- \glqq Dokumentationsprojekt\grqq:
  {\centering \url{http://wiki.sagemath.org/DocumentationProject}},\\
- \glqq Lehrmaterial\grqq: {\centering \url{http://wiki.sagemath.org/Teaching_with_SAGE}}.
}.

\noindent Auch beim Studium der Kryptologie können fertige Sage-Module genutzt
werden\footnote{%
- Sourcen der Module im Verzeichnis \url{SAGE_ROOT/devel/sage-main/sage/crypto}.

\noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}Überblick,
   welche Kryptographie momentan in Sage enthalten ist:\\
   \url{http://www.sagemath.org/doc/reference/sage/crypto/}

\noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}Diskussionen
   über Lernaspekte beim Entwickeln weiterer Krypto-Module in Sage:\\
   \url{http://groups.google.com/group/sage-devel/browse_thread/thread/c5572c4d8d42d081}
   % Leerzeile am Ende nötig, sonst hat die zweite Zeile KEINEN hängenden Einzug?! (TODO)

@@

\noindent Umfangreiche Kryptographie-Einführungen finden sich in der folgenden Fußnote\footnote{%
- Ein fertiger Kryptographie-Kurs von David Kohel, der Sage nutzt, aus 2008:\\
{\centering \url{http://www.sagemath.org/library/crypto.pdf} }\\
bzw. derselbe Kurs in einer eventuell neueren Fassung\\
{\centering \url{http://sage.math.washington.edu/home/wdj/teaching/kohel-crypto.pdf} }.\\
- \glqq Introduction to Cryptography with Open-Source Software\grqq, ein
  hervorragendes Buch von Alasdair McAndrew, CRC, 2011
}.

% ---------------------------------------------------------------------------
\section*{Sage-Benutzerschnittstellen}
Sage ist kostenlos und kann von folgender Webseite herunter geladen werden:
\begin{center}
  \url{http://www.sagemath.org} \\
\end{center}
Standardmäßig nutzt man die Sage-{\bf Kommandozeile} als Interface, wie im
folgenden Bild~\ref{fig:sage_cmd_interfaces} zu sehen ist.
Es gibt jedoch auch ein grafisches Benutzerinterface für diese Software
in Form des Sage-Notebooks (siehe Bild~\ref{fig:sage_gui_interfaces}).
Und schließlich kann man Sage-{\bf Notebooks}\footnote{%
Weitere Details zu Sage-Notebooks finden Sie in
Kapitel~\ref{ec:Sage_Massierer} 
(\glqq \nameref{ec:Implementing-for-Education}\grqq
  $\Rightarrow$ \glqq \nameref{ec:Sage_Massierer}\grqq ).
                      }
auch online auf verschiedenen Servern nutzen, ohne Sage lokal zu installieren, z.B.:
\begin{center}
\url{http://www.sagenb.org} oder \\
\url{http://sage.mathematik.uni-siegen.de:8000}
\end{center}

Sage läuft unter den Betriebssystemen Linux, Mac OS X und Windows.
Auf der Windows-Plattform läuft die komplette Sage-Distribution momentan
nur als a VMware-Image.

\begin{figure}[!htpb]
\centering
\includegraphics[scale=0.6]{figures/sage-cmd}
\caption{Sage-Kommandozeilen-Interface}
\label{fig:sage_cmd_interfaces}
\end{figure}

\begin{figure}[!htpb]
\centering
\includegraphics[scale=0.4]{figures/sage-gui}
\caption[Sage-Notebook-Interface]{Sage-Notebook-Interface\footnotemark}
\label{fig:sage_gui_interfaces}
\end{figure}

\footnotetext{%
Um das grafische Sage-Interface lokal zu starten, muss man auf der Sage Kommandozeile
\verb#notebook()# eingeben. Danach startet der eingestellte Browser (Iceweasel,
Firefox, IE, ...) z.B. mit der URL \url{http://localhost:8000}.
}

% ---------------------------------------------------------------------------
\newpage
\section*{Hilfe beim Benutzen von Sage}

Wenn man Sage auf der Kommandozeile startet, erhält etwas wie die folgenden Zeilen:
%
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
mnemonic:~$ sage
----------------------------------------------------------------------
| Sage Version 4.1, Release Date: 2009-07-09                         |
| Type notebook() for the GUI, and license() for information.        |
----------------------------------------------------------------------

@@

To get a list of available modules, keywords, or topics, type "modules",
"keywords", or "topics".  Each module also comes with a one-line summary
of what it does; to list the modules whose summaries contain a given word
such as "spam", type "modules spam".
\end{Verbatim}
%
Viele weitere Hilfen gibt es als offizielle Sage-Dokumentation, die mit jedem
Release von Sage verteilt wird~(siehe Bild~\ref{fig:sage_standard_doc}).
%
\begin{figure}[!htpb]
\centering
\includegraphics[scale=0.4]{figures/sage-online-doc}
\caption{Die Standard-Dokumentation von Sage}
\label{fig:sage_standard_doc}
\end{figure}
%
Zur offiziellen Sage-Standard-Dokumentation gehören folgende Dokumente:

\begin{itemize}
\item Tutorial --- Das Tutorial ist für Sage-Einsteiger.
  Es ist dafür gedacht, sich in ein bis drei Stunden mit den
  wichtigsten Funktionen vertraut zu machen.

\item Constructions --- Dieses Dokument ist im Stil eines \glqq Kochbuchs\grqq~mit
  einer Sammlung von Antworten auf Fragen zur Konstruktion von Sage-Objekten.

\item Developers' Guide --- Dieser Führer ist für Entwickler, die selbst Sage
  mit weiter entwickeln wollen. Enthalten sind darin z.B. Hinweise zum
  Stil und zu Konventionen beim Programmieren, zur Modifikation von
  Sage-Kern-Bibliotheken oder von Sage-Standard-Dokumentation, und zum Code-Review
  und zur Software-Verteilung.

\item Reference Manual --- Dieses Handbuch enthält die komplette Dokumentation
  aller wichtigen Sage-Funktionen. Zu jeder Klassen-Beschreibung gibt es
  mehrere Code-Beispiele. Alle Code-Beispiele im Referenz-Handbuch werden
  bei jedem neuen Sage-Release getestet.

\item Installation Guide --- Dieser Führer erklärt, wie man Sage auf
  verschiedenen Plattformen installiert.

\item A Tour of Sage --- Diese Tour durch Sage zeigt exemplarisch verschiedene
  Funktionen, die für Einsteiger sinnvoll sind.

\item Numerical Sage --- Dieses Dokument führt Werkzeuge auf, die in Sage
  für numerische Mathematik verfügbar sind.

\item Three Lectures about Explicit Methods in Number Theory Using
  Sage --- Drei Vorlesungen über Methoden der Zahlentheorie, die explizit
  Sage nutzen. Dieses Dokument zeigt wie man mit Sage Berechnungen in
  fortgeschrittener Zahlentheorie durchführt.
\end{itemize}

\noindent Von der Sage-Kommandozeile erhält man eine Liste aller verfügbaren Kommandos
(Funktionsnamen etc.), die ein bestimmtes Muster haben, wenn man die ersten Zeichen tippt,
und dann die \glqq Tab\grqq-Taste drückt:
%
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
sage: Su[TAB]
Subsets                   Subwords                  SuzukiGroup
SubstitutionCryptosystem  SupersingularModule
\end{Verbatim}
%
Wenn man den genauen Namen eines Kommandos kennt, kann man die \texttt{help}-Funktion
nutzen oder das Fragezeichen \glqq ?\grqq~anfügen, um weitere Informationen zu
diesem Kommando zu erhalten.  Zum Beispiel liefert das Kommando
\texttt{help(SubstitutionCryptosystem)} die Dokumentation zur der eingebauten
Klasse \texttt{SubstitutionCryptosystem}. Mit dem Fragezeichen erhalten wir die
Dokumentation zu dieser Klasse auf folgende Weise:
%
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
sage: SubstitutionCryptosystem?
Type:type
Base Class:<type 'type'>
String Form:<class 'sage.crypto.classical.SubstitutionCryptosystem'>
Namespace:Interactive
File:/home/mvngu/usr/bin/sage-3.4.1/local/lib/python2.5/site-packages/sage/crypto/classical.py
Docstring:

@@

% ---------------------------------------------------------------------------
\newpage
\section*{Beispiele für in Sage eingebaute mathematische Funktionen}

Hier sind ein paar kleine Beispiele\footnote{%
Diese Beispiele stammen aus dem Blog von Dr. Alasdair McAndrew, Victoria University,\\
\url{http://amca01.wordpress.com/2008/12/19/sage-an-open-source-mathematics-software-system}}
(alle für das Kommandozeilen-Interface -- zur einfacheren Nutzung), um zu sehen,
was man mit Sage machen kann:

\begin{sagecode}
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
# * Analysis (Infinitesimalrechnung):
    sage: x=var('x')
    sage: p=diff(exp(x^2),x,10)*exp(-x^2)
    sage: p.simplify_exp()
     1024 x^10 + 23040 x^8 + 161280 x^6 + 403200 x^4 + 302400 x^2 + 30240

@@

# * Endliche Körper (\url{http://de.wikipedia.org/wiki/Endlicher_K%C3%B6rper}):
    sage: F.<x>=GF(2)[]
    sage: G.<a>=GF(2^4,name='a',modulus=x^4+x+1)
    sage: a^2/(a^2+1)
      a^3 + a
    sage: a^100
      a^2 + a + 1
    sage: log(a^2,a^3+1)
      13
    sage: (a^3+1)^13
      a^2
\end{Verbatim}
\caption{Einige kleine Beispiele in Sage aus verschiedenen Gebieten der Mathematik}
\end{sagecode}

% ---------------------------------------------------------------------------
\newpage
\section*{Programmieren mit Sage}

Wenn man ein CAS (Computer-Algebra-System) nutzt, schreibt man zu Beginn einzelne
Befehle in die Kommandozeile wie im obigen Beispiel\footnote{%
  Standardmäßig wird Sage-Code auch so präsentiert: Dabei beginnen die Zeilen
  mit  \glqq sage:\grqq~und \glqq ...\grqq.
  \begin{Verbatim}%
  [fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
  sage: m = 11
  sage: for a in xrange(1, m):
  ....:     print [power_mod(a, i, m) for i in xrange(1, m)]
  ....:
  \end{Verbatim}

  \noindent Auch dieses Skript benutzt normalerweise die obige Konvention, um
  Sage-Code zu präsentieren, solange der Code nicht aus einer Sage-Skriptdatei kommt.
  Wenn man den Sage-Code aus diesem Skript kopiert und per Paste auf der Sage-Kommandozeile
  wieder einfügt, sollte man \glqq sage:\grqq~und \glqq ...\grqq~ weglassen
  (obwohl das Kommandozeilen-Interface in den meisten Fällen mit diesen Präfixen
  korrekt umgehen kann).}.

Wenn man eigene Funktionen entwickelt, sie ändert und aufruft, dann ist es viel einfacher,
die Entwicklung in einem eigenen Editor vorzunehmen, den Code als Sage-Skriptdatei zu
speichern und die Funktionen nicht-interaktiv auf der Kommandozeile auszuführen.
Beide Arten, Code zu entwickeln, wurden in
Kapitel \ref{CM_Sage_samples} (\glqq \nameref{CM_Sage_samples}\grqq),
Kapitel \ref{PaP_Sage_samples} (\glqq \nameref{PaP_Sage_samples}\grqq),
Kapitel \ref{primes:_Appendix_Sage-Samples} (\glqq \nameref{primes:_Appendix_Sage-Samples}\grqq)
und in Kapitel \ref{NumberTheory_Appendix_E} (\glqq\nameref{NumberTheory_Appendix_E}\grqq)
angewandt.

\noindent Um Sage-Code in einem eigenen Editor zu entwickeln und zu testen, gibt es zwei
nützliche Befehle: \verb!load()! und \verb!attach()!\footnote{%
Vergleiche das Sage-Tutorial über Programmierung, Kapitel
\glqq Loading and Attaching Sage files\grqq,\\
\url{http://www.sagemath.org/doc/tutorial/programming.html\#loading-and-attaching-sage-files}.}.\\
Angenommen Sie haben die folgende Funktions-Definition:
\begin{Verbatim}%
   [fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
   def function(var1):
       r"""
       DocText.
       """
       ...
       return (L)
\end{Verbatim}
\noindent die in der Datei \texttt{primroots.sage} gespeichert wurde.

\noindent Um diese Funktion zu laden (und syntaktisch gleich zu testen),
wird der Befehl \verb!load()! benutzt:

@@

\noindent Danach kann man auf der Kommandozeile alle Variablen und Funktionen
nutzen, die im Sage-Skript definiert wurden\footnote{%
Anmerkungen:

@@

\noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}Es empfiehlt sich,
der Sage-Skriptdatei die Datei-Extension
\glqq .sage\grqq~statt \glqq .py\grqq~zu geben.
Hat ein Sage-Skript die Dateinamens-Endung \glqq .sage\grqq, dann wird
beim Laden der Datei in Sage auch gleich die normale Sage-Umgebung mit geladen,
um die Syntax zu prüfen. Genauso funktioniert es, wenn man ein Sage-Skript direkt
von einer Bash-Shell aufruft mit~~\texttt{\$ sage primroots.sage}.

\noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}Beim Laden des obigen
Sage-Skripts wird es von Sage zuerst geparst, und dann
in eine andere Datei namens \glqq primroots.py\grqq~kopiert. Sage ergänzt
dann alle notwendigen Variablen in \glqq primroots.py\grqq~und alle Import-Statements.
Somit wird das Sage-Skript genauso ausgeführt, als hätte man die Befehle einzeln
auf der Kommandozeile eingetippt. Ein bedeutender Unterschied ist,
dass alle Ausgaben ein \verb!print!~benötigen.

@@

Normalerweise editiert man ein eigenes Sage-Skript wieder und möchte dann den
Inhalt des geänderten Skripts wieder in Sage laden. Dafür kann man den Befehl
\verb!attach()! nutzen (man kann auch direkt nach dem \verb!load()! 
das \verb!attach()! aufrufen, und nicht erst, wenn man das Skript ändert;
man kann \verb!load()! sogar weglassen, da dies in \verb!attach()! enthalten ist):

>>>>

% ---------------------------------------------------------------------------
\newpage
\hypertarget{appendix-using-sage}{}
\section{Kurzeinführung in das Computer-Algebra-System SageMath}
\label{s:appendix-using-sage}
\index{SageMath}
\index{SageMath!Programmbeispiele}

Dieses Buch enthält zahlreiche mit SageMath erstellte Programmbeispiele. SageMath ist
ein Open-Source Computer-Algebra-System (CAS), das für Lehre, Studium und Forschung
eingesetzt wird.
SageMath kombiniert viele hochwertige Open-Source-Packete\footnote{%
Einen Eindruck von der Größe von SageMath erhält man, wenn man es selbst compiliert:
Die heruntergeladenen Sourcen von SageMath 4.1 brauchten zur Compilierung auf einem
durchschnittlichen Linux-PC rund 5 h (inklusive aller Bibliotheken).
Danach nahm es 1,8 GB Plattenplatz ein.
}
und liefert den Zugang zu deren Funktionalität über ein gemeinsames, auf der
Programmiersprache Python basierendes Interface\footnote{%
Es gibt auch ein relativ einfaches Interface für die Sprache C, genannt Cython,
mit der man eigene Funktionen in SageMath stark beschleunigen kann.\\
Siehe \url{http://openwetware.org/wiki/Open_writing_projects/Sage_and_cython_a_brief_introduction}.
}.

\noindent SageMath kann man auf vielfältige Weise nutzen:
als mächtigen Taschenrechner; als Tool für das Mathematikstudium;
oder als Programmier-Umgebung, um Algorithmen zu prototypen oder um Forschung im
Bereich der algorithmischen Aspekte der Mathematik zu betreiben.

\noindent Einen schnellen Einstieg bieten z.B. die Referenzen in dieser Fußnote%
\footnote{%
- \glqq Einladung zu Sage\grqq~von David Joyner, letztes Update 2009,\\
  \url{http://sage.math.washington.edu/home/wdj/teaching/calc1-sage/an-invitation-to-sage.pdf}\\
- \glqq The SDSU Sage Tutorial\grqq,\\
  \url{http://www-rohan.sdsu.edu/~mosulliv/sagetutorial/}\\
  \url{http://www-rohan.sdsu.edu/~mosulliv/sagetutorial/sagecalc.html}\\
- \glqq SAGE For Newbies\grqq~von Ted Kosan, 2007,\\
  \url{http://sage.math.washington.edu/home/tkosan/newbies_book/sage_for_newbies_v1.23.pdf}
}.

\noindent Die offizielle SageMath Online-Dokumentation\footnote{%
  Die entsprechenden offiziellen PDF-Dokuments können herunter geladen werden von\\
  \url{http://www.sagemath.org/help.html}, \url{http://www.sagemath.org/doc} und \url{http://planet.sagemath.org}.
} ist verfügbar unter: \url{http://www.sagemath.org}.

\noindent Es gibt inzwischen viele PDF- und HTML-Dokumente über SageMath, so dass wir als guten Startpunkt nur einige wenige nennen\footnote{%
- \glqq Bibliothek\grqq: {\centering \url{http://www.sagemath.org/library/index.html}},\\
- \glqq Dokumentationsprojekt\grqq:
  {\centering \url{http://wiki.sagemath.org/DocumentationProject}},\\
- \glqq Lehrmaterial\grqq: {\centering \url{http://wiki.sagemath.org/Teaching_with_SAGE}}.
}.

\noindent Auch beim Studium der Kryptologie können fertige SageMath-Module genutzt
werden\footnote{%
- Sourcen der Module im Verzeichnis \url{SAGE_ROOT/devel/sage-main/sage/crypto}.

\noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}Überblick,
   welche Kryptographie momentan in SageMath enthalten ist:\\
   \url{http://www.sagemath.org/doc/reference/sage/crypto/}

\noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}Diskussionen
   über Lernaspekte beim Entwickeln weiterer Krypto-Module in SageMath:\\
   \url{http://groups.google.com/group/sage-devel/browse_thread/thread/c5572c4d8d42d081}
   % Leerzeile am Ende nötig, sonst hat die zweite Zeile KEINEN hängenden Einzug?! (TODO)

@@

\noindent Umfangreiche Kryptographie-Einführungen finden sich in der folgenden Fußnote\footnote{%
- Ein fertiger Kryptographie-Kurs von David Kohel, der SageMath nutzt, aus 2008:\\
{\centering \url{http://www.sagemath.org/library/crypto.pdf} }\\
bzw. derselbe Kurs in einer eventuell neueren Fassung\\
{\centering \url{http://sage.math.washington.edu/home/wdj/teaching/kohel-crypto.pdf} }.\\
- \glqq Introduction to Cryptography with Open-Source Software\grqq, ein
  hervorragendes Buch von Alasdair McAndrew, CRC, 2011
}.

% ---------------------------------------------------------------------------
\section*{SageMath-Benutzerschnittstellen}
SageMath ist kostenlos und kann von folgender Webseite herunter geladen werden:
\begin{center}
  \url{http://www.sagemath.org} \\
\end{center}
Standardmäßig nutzt man die SageMath-{\bf Kommandozeile} als Interface, wie im
folgenden Bild~\ref{fig:sage_cmd_interfaces} zu sehen ist.
Es gibt jedoch auch ein grafisches Benutzerinterface für diese Software
in Form des SageMath-Notebooks (siehe Bild~\ref{fig:sage_gui_interfaces}).
Und schließlich kann man SageMath-{\bf Notebooks}\footnote{%
Weitere Details zu SageMath-Notebooks finden Sie in
Kapitel~\ref{ec:Sage_Massierer} 
(\glqq \nameref{ec:Implementing-for-Education}\grqq
  $\Rightarrow$ \glqq \nameref{ec:Sage_Massierer}\grqq ).
                      }
auch online auf verschiedenen Servern nutzen, ohne SageMath lokal zu installieren, z.B.:
\begin{center}
\url{http://www.sagenb.org} oder \\
\url{http://sage.mathematik.uni-siegen.de:8000}
\end{center}

SageMath läuft unter den Betriebssystemen Linux, Mac OS X und Windows.
Auf der Windows-Plattform läuft die komplette SageMath-Distribution momentan
nur als ein VMware-Image.

\begin{figure}[!htpb]
\centering
\includegraphics[scale=0.6]{figures/sage-cmd}
\caption{SageMath-Kommandozeilen-Interface}
\label{fig:sage_cmd_interfaces}
\end{figure}

\begin{figure}[!htpb]
\centering
\includegraphics[scale=0.4]{figures/sage-gui}
\caption[SageMath-Notebook-Interface]{SageMath-Notebook-Interface\footnotemark}
\label{fig:sage_gui_interfaces}
\end{figure}

\footnotetext{%
Um das grafische SageMath-Interface lokal zu starten, muss man auf der SageMath-Kommandozeile
\verb#notebook()# eingeben. Danach startet der eingestellte Browser (Iceweasel,
Firefox, IE, ...) z.B. mit der URL \url{http://localhost:8000}.
}

% ---------------------------------------------------------------------------
\newpage
\section*{Hilfe beim Benutzen von SageMath}

Wenn man SageMath auf der Kommandozeile startet, erhält etwas wie die folgenden Zeilen:
%
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize]
mnemonic:~$ sage
----------------------------------------------------------------------
| Sage Version 4.1, Release Date: 2009-07-09                         |
| Type notebook() for the GUI, and license() for information.        |
----------------------------------------------------------------------

@@

To get a list of available modules, keywords, or topics, type "modules",
"keywords", or "topics".  Each module also comes with a one-line summary
of what it does; to list the modules whose summaries contain a given word
such as "spam", type "modules spam".
\end{Verbatim}
%
Viele weitere Hilfen gibt es als offizielle SageMath-Dokumentation, die mit jedem
Release von SageMath verteilt wird~(siehe Bild~\ref{fig:sage_standard_doc}).
%
\begin{figure}[!htpb]
\centering
\includegraphics[scale=0.4]{figures/sage-online-doc}
\caption{Die Standard-Dokumentation von SageMath}
\label{fig:sage_standard_doc}
\end{figure}
%
Zur offiziellen SageMath-Standard-Dokumentation gehören folgende Dokumente:

\begin{itemize}
\item Tutorial --- Das Tutorial ist für SageMath-Einsteiger.
  Es ist dafür gedacht, sich in ein bis drei Stunden mit den
  wichtigsten Funktionen vertraut zu machen.

\item Constructions --- Dieses Dokument ist im Stil eines \glqq Kochbuchs\grqq~mit
  einer Sammlung von Antworten auf Fragen zur Konstruktion von SageMath-Objekten.

\item Developers' Guide --- Dieser Führer ist für Entwickler, die selbst SageMath
  mit weiter entwickeln wollen. Enthalten sind darin z.B. Hinweise zum
  Stil und zu Konventionen beim Programmieren, zur Modifikation von
  SageMath-Kern-Bibliotheken oder von SageMath-Standard-Dokumentation, und zum Code-Review
  und zur Software-Verteilung.

\item Reference Manual --- Dieses Handbuch enthält die komplette Dokumentation
  aller wichtigen SageMath-Funktionen. Zu jeder Klassen-Beschreibung gibt es
  mehrere Code-Beispiele. Alle Code-Beispiele im Referenz-Handbuch werden
  bei jedem neuen SageMath-Release getestet.

\item Installation Guide --- Dieser Führer erklärt, wie man SageMath auf
  verschiedenen Plattformen installiert.

\item A Tour of Sage --- Diese Tour durch SageMath zeigt exemplarisch verschiedene
  Funktionen, die für Einsteiger sinnvoll sind.

\item Numerical Sage --- Dieses Dokument führt Werkzeuge auf, die in SageMath
  für numerische Mathematik verfügbar sind.

\item Three Lectures about Explicit Methods in Number Theory Using
  Sage --- Drei Vorlesungen über Methoden der Zahlentheorie, die explizit
  SageMath nutzen. Dieses Dokument zeigt wie man mit SageMath Berechnungen in
  fortgeschrittener Zahlentheorie durchführt.
\end{itemize}

\noindent Von der SageMath-Kommandozeile erhält man eine Liste aller verfügbaren Kommandos
(Funktionsnamen etc.), die ein bestimmtes Muster haben, wenn man die ersten Zeichen tippt,
und dann die \glqq Tab\grqq-Taste drückt:
%
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize]
sage: Su[TAB]
Subsets                   Subwords                  SuzukiGroup
SubstitutionCryptosystem  SupersingularModule
\end{Verbatim}
%
Wenn man den genauen Namen eines Kommandos kennt, kann man die \texttt{help}-Funktion
nutzen oder das Fragezeichen \glqq ?\grqq~anfügen, um weitere Informationen zu
diesem Kommando zu erhalten.  Zum Beispiel liefert das Kommando
\texttt{help(SubstitutionCryptosystem)} die Dokumentation zur der eingebauten
Klasse \texttt{SubstitutionCryptosystem}. Mit dem Fragezeichen erhalten wir die
Dokumentation zu dieser Klasse auf folgende Weise:
%
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize]
sage: SubstitutionCryptosystem?
Type:type
Base Class:<type 'type'>
String Form:<class 'sage.crypto.classical.SubstitutionCryptosystem'>
Namespace:Interactive
File:/home/mvngu/usr/bin/sage-3.4.1/local/lib/python2.5/site-packages/sage/crypto/classical.py
Docstring:

@@

% ---------------------------------------------------------------------------
\newpage
\section*{Beispiele für in SageMath eingebaute mathematische Funktionen}

Hier sind ein paar kleine Beispiele\footnote{%
Diese Beispiele stammen aus dem Blog von Dr. Alasdair McAndrew, Victoria University,\\
\url{http://amca01.wordpress.com/2008/12/19/sage-an-open-source-mathematics-software-system}}
(alle für das Kommandozeilen-Interface -- zur einfacheren Nutzung), um zu sehen,
was man mit SageMath machen kann:

\begin{sagecode}
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize]
# * Analysis (Infinitesimalrechnung):
    sage: x=var('x')
    sage: p=diff(exp(x^2),x,10)*exp(-x^2)
    sage: p.simplify_exp()
     1024 x^10 + 23040 x^8 + 161280 x^6 + 403200 x^4 + 302400 x^2 + 30240

@@

# * Endliche Körper (\url{http://de.wikipedia.org/wiki/Endlicher_K%C3%B6rper}):
    sage: F.<x>=GF(2)[]
    sage: G.<a>=GF(2^4,name='a',modulus=x^4+x+1)
    sage: a^2/(a^2+1)
      a^3 + a
    sage: a^100
      a^2 + a + 1
    sage: log(a^2,a^3+1)
      13
    sage: (a^3+1)^13
      a^2
\end{Verbatim}
\caption{Einige kleine Beispiele in SageMath aus verschiedenen Gebieten der Mathematik}
\end{sagecode}

% ---------------------------------------------------------------------------
\newpage
\section*{Programmieren mit SageMath}

Wenn man ein CAS (Computer-Algebra-System) nutzt, schreibt man zu Beginn einzelne
Befehle in die Kommandozeile wie im obigen Beispiel\footnote{%
  Standardmäßig wird SageMath-Code auch so präsentiert: Dabei beginnen die Zeilen
  mit  \glqq sage:\grqq~und \glqq ...\grqq.
  \begin{Verbatim}%
  [fontsize=\footnotesize]
  sage: m = 11
  sage: for a in xrange(1, m):
  ....:     print [power_mod(a, i, m) for i in xrange(1, m)]
  ....:
  \end{Verbatim}

  \noindent Auch dieses Skript benutzt normalerweise die obige Konvention, um
  SageMath-Code zu präsentieren, solange der Code nicht aus einer SageMath-Skriptdatei kommt.
  Wenn man den SageMath-Code aus diesem Skript kopiert und per Paste auf der SageMath-Kommandozeile
  wieder einfügt, sollte man \glqq sage:\grqq~und \glqq ...\grqq~ weglassen
  (obwohl das Kommandozeilen-Interface in den meisten Fällen mit diesen Präfixen
  korrekt umgehen kann).}.

Wenn man eigene Funktionen entwickelt, sie ändert und aufruft, dann ist es viel einfacher,
die Entwicklung in einem eigenen Editor vorzunehmen, den Code als SageMath-Skriptdatei zu
speichern und die Funktionen nicht-interaktiv auf der Kommandozeile auszuführen.
Beide Arten, Code zu entwickeln, wurden in
Kapitel \ref{CM_Sage_samples} (\glqq \nameref{CM_Sage_samples}\grqq),
Kapitel \ref{PaP_Sage_samples} (\glqq \nameref{PaP_Sage_samples}\grqq),
Kapitel \ref{primes:_Appendix_Sage-Samples} (\glqq \nameref{primes:_Appendix_Sage-Samples}\grqq)
und in Kapitel \ref{NumberTheory_Appendix_E} (\glqq\nameref{NumberTheory_Appendix_E}\grqq)
angewandt.

\noindent Um SageMath-Code in einem eigenen Editor zu entwickeln und zu testen, gibt es zwei
nützliche Befehle: \verb!load()! und \verb!attach()!\footnote{%
Vergleiche das SageMath-Tutorial über Programmierung, Kapitel
\glqq Loading and Attaching Sage files\grqq,\\
\url{http://www.sagemath.org/doc/tutorial/programming.html\#loading-and-attaching-sage-files}.}.\\
Angenommen Sie haben die folgende Funktions-Definition:
\begin{Verbatim}%
   [fontsize=\footnotesize]
   def function(var1):
       r"""
       DocText.
       """
       ...
       return (L)
\end{Verbatim}
\noindent die in der Datei \texttt{primroots.sage} gespeichert wurde.

\noindent Um diese Funktion in SageMath zu laden (und syntaktisch gleich zu testen),
wird der Befehl \verb!load()! benutzt:

@@

\noindent Danach kann man auf der Kommandozeile alle Variablen und Funktionen
nutzen, die im SageMath-Skript definiert wurden\footnote{%
Anmerkungen:

@@

\noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}Es empfiehlt sich,
der SageMath-Skriptdatei die Datei-Extension
\glqq .sage\grqq~statt \glqq .py\grqq~zu geben.
Hat ein SageMath-Skript die Dateinamens-Endung \glqq .sage\grqq, dann wird
beim Laden der Datei in SageMath auch gleich die normale SageMath-Umgebung mit geladen,
um die Syntax zu prüfen. Genauso funktioniert es, wenn man ein SageMath-Skript direkt
von einer Bash-Shell aufruft mit~~\texttt{\$ sage primroots.sage}.

\noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}Beim Laden des obigen
SageMath-Skripts wird es von SageMath zuerst geparst, und dann
in eine andere Datei namens \glqq primroots.py\grqq~kopiert. SageMath ergänzt
dann alle notwendigen Variablen in \glqq primroots.py\grqq~und alle Import-Statements.
Somit wird das SageMath-Skript genauso ausgeführt, als hätte man die Befehle einzeln
auf der Kommandozeile eingetippt. Ein bedeutender Unterschied ist,
dass alle Ausgaben ein \verb!print!~benötigen.

@@

Normalerweise editiert man ein eigenes SageMath-Skript wieder und möchte dann den
Inhalt des geänderten Skripts wieder in SageMath laden. Dafür kann man den Befehl
\verb!attach()! nutzen (man kann auch direkt nach dem \verb!load()! 
das \verb!attach()! aufrufen, und nicht erst, wenn man das Skript ändert;
man kann \verb!load()! sogar weglassen, da dies in \verb!attach()! enthalten ist):
